Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Alors, je continue mon tour d'Europe des communautés juives et après après la France, la Belgique, l'Espagne, voici l'Italie. Et pour en parler, j'ai le plaisir d'accueillir Mélanie Lide. Bonjour Mélanie Lide. Bonjour. Bonjour William.
Vous vivez en Italie depuis 19 ans. Vous êtes diplômé de sciences et spécialisé en relation internationale. Vous avez été attaché parlementaire à l'Assemblée nationale française et au Parlement européen. Puis vous avez rejoint le qu d'ors comme chargé de mission pour la coopération institutionnelle et à la suite des massacres du 7 octobre, vous avez choisi de mettre fin à vos activités dans le privé pour vous consacrer de façon bénévole. C'est ça.
À la lutte contre l'antisémitisme et la délégitimation. La délégitimation arrive d'Israël. Ben c'est de cela qu'on va parler avec ce qui se passe en Italie parce que Mélanie depuis les attaques du 7 octobre 2023 l'Italie connaît une très forte comme d'autres pays d'ailleurs en Europe une très forte recrudescence de l'antisémitisme caractérisée par une augmentation de près de 400 % des actes antisémites.
Agression, insultes, mandalisme. Comment l'expliquez-vous ? Alors, je pense que en Italie, le vieil antisémitisme chrétien n'a jamais disparu. Ça, c'est quelque chose qui est resté sous la surface. Et après, le phénomène qui se qui se voit en Italie est exactement le même que celui qui qui se constate en France et dans tout l'Occident, aux États-Unis, au Canada et cetera.
C'est-à-dire que le le 7 octobre a euh légitimisé euh les attaques contre Israël, contre les euh les les groupes proisraéliens et contre les juifs euh les populations juives en même temps. Oui, absolument. Que vous voulez dire, c'est qu'en fait ils ont en Italie euh comme dans d'autres pays d'Europe, on a considéré que c'était légitime le fait qu'on attaque Israël le 7 octobre.
Les premières les premières critiques sont parties assez rapidement. C'est-à-dire que Israël n'avait même pas encore euh lancé son opération militaire à Gazin que on entendait déjà des critique sur un génocide à Gaza. Déjà, c'était euh ça a été quelque chose mais c'est c'est très similaire en fait à ce qu'on a pu ce qu'on a pu observer en France aux États-Unis.
Euh il y a eu euh donc ce ce vieil antisémitisme chrétien qui est très très vite ressorti et puis euh évidemment euh ce nouvel antisémitisme euh d'extrême gauche euh nourri par la propagande proalestinienne euh qui est de plus en plus active en Italie et qui et qui a affecté très rapidement les les populations juives.
et les communautés juives, les communautés juives d'Italie, on a noté une augmentation euh exponentielle des actes antisémite euh que ce soit en ligne et des d'agression physique, d'attaque contre des propriétés, des synagogues et cetera et cetera. Euh si je me souviens bien, en 2022, on avait euh compté 241 actes antisémite en Italie.
L'année dernière, on en était à 963. Donc ça vous donne une idée de de de l'explosion de l'antisémitisme et on a vu depuis le 7 octobre une une augmentation constante. Euh ça ne s'est pas calmé du tout avec le le cesser le feu à à Gaza. Au contraire, paradoxalement, ça a coïncidé aussi avec le fait que il y avait une demande de la rue italienne euh vis-à-vis du du gouvernement Meloroni de reconnaître un état palestinien.
Donc, il y a eu beaucoup beaucoup de pression, il y a eu beaucoup de manifestations au mois de septembre euh demandant la reconnaissance d'un état. Euh et paradoxalement avec le CC le feu, il n'y a pas du tout eu de euh d'acalmie, mais une multiplication des manifestations euh proalestiniennes.
Euh que ce soit pour la venue d'une équipe de basket comme le le Macabit et La Vive qui est venu jouer ici à Bologne. Il y a eu des échauffés, il y a eu des violences. 16 policiers ont été ont été blessés. Euh que ça soit la la question de venue d'artiste, euh tout est tout est devenu prétexte maintenant à la tentative de d'effacer les Juifs ou les Israëles.
Alors alors Mélanie, Mélanie, [raclement de gorge] justement j'ai choisi trois événements qui se sont produits dernièrement en Italis plutôt ces dernières semaines. Vous les commenterez et me direz s'ils sont symptomatiques. Donc je suppose que oui he de l'atmosphère antisémite ou et ou anti-isralienne dans votre pays dans le pays dans lequel vous vivez.
Alors le premier c'est le plus récent c'est lors de la dernière G Pride donc à Bologne des participants juifs ont été Manu military exclus de la parade au cri de sionistes assassins parce qu'il y avait sur leur drapeau gay celui de toutes les couleurs, une magen David.
Que s'est-il passé exactement ? Alors donc j'ai été à l'origine de cette initiative, de cette participation en tout cas euh pour deux motifs. Le premier, il y a quelques semaines, l'Organisation juive euh LGBT Italia euh de Rome a été exclu euh de l'organisation de la de la Pride de Rome.
La Pride qui doit se dérouler dans ces ces jours-ci. Euh, elle a été exclue parce que les organisateurs ont demandé à Quéchette officiellement de reconnaître l'existence d'un génocide à Gaza et de le dénoncer publiquement. Ce que Kechette a refusé de faire avec pour conséquence donc l'exclusion totale du groupe euh de la Pride de Rome.
Donc, j'ai voulu réagir premièrement à cette exclusion et deuxièmement, ça part d'un d'un d'une anecdote plus personnelle. Euh j'ai des amis, un couple d'amis ici, une famille arc-en-ciel, euh un couple de d'Israélienne qui un petit garçon d'ailleurs euh qui se sont confiés avec beaucoup de tristesse et de frustration sur le fait qu'elles ne peuvent plus faire coïncider euh publiquement leur identité juive, leur identité israélienne euh et leur identité de famille arc-en-ciel LGBT.
De là est partie l'idée donc de de faire une tentative, d'essayer d'être présent à la Pride de Bologne. Donc il s'est déroulé samedi. Euh parce que vous habitez Bologne, je dois préciser. Parce que je vis à Bologne. Cette famille aussi vit à Bologne.
Il y a parmi la la communauté juive de Bologne des Israéliens ou des juifs qui sont LGBT et dont je soutiens les droits et et donc nous avons fait une tentative de participation. Donc, j'étais accompagnée de d'amis israéliennes, notamment ce couple qui sont venus avec leur petits garçons en poussette euh de soutien iranien puisque nous avons été très présents dans leur manifestation depuis les massacres de du 8 et 9 janvier et de de membres du parti radical qui est aussi un soutien d'Israël.
Nous nous sommes présentés à la Pride avec tout simplement le drapeau arc-en-ciel orné de la de l'étoile de David. Le drapeau traditionnel utilisé par toutes les communautés LGBT juives à travers le monde. Ce n'est pas un drapeau national, ce n'est pas un drapeau politique, aucune revendication politique, aucune crise d'opposition politique.
Il y a que simplement la Magen David dessus, quoi. C'est tout. Seulement la Magen David sur le drapeau arc-en-ciel. Euh une amie iranienne était présente avec le drapeau traditionnel de de l'Iran, de la Perse avec le le lion et le lion qui est devenu aussi un drapeau controversé comme on a vu avec les événements lors de la Coupe du monde.
Hm hm. Euh à la en l'espace de quelques secondes et je pèse mes mots euh quand nous avons sorti le drapeau, les organisateurs ont pris en main le mégaphone et ont commencé à exciter la foule. En hurlant, sioniste dehors, sioniste sortait du cortège, euh Palestine libre du du de la rivière à la mer et et toute cette série de slogans commeant qu'on entend partout.
J'ai essayé de dialoguer avec les gens, avec les organisateurs, avec certains membres de la de la foule, de la meute, je devrais dire, qui qui était qui m'ont hurlé dessus pour nous exclure. J'ai essayé de parler avec que je je me suis présentée, j'ai été je suis restée très très calme.
J'ai essayé de de façon civilisée d'avoir un dialogue. C'était impossible. C'était impossible. C'était euh un un événement d'une agressivité, d'une hostilité vraiment impressionnante. Expliquez-moi, c'était c'était euh elle est connue. La ville de Bologne, c'est la plus gauchiste euh la plus radicale des villes d'Italie euh euh en terme euh de politique et de politique de gauche.
Euh est-ce que c'était donc des mouvements gauchistes qui voulaient vous exclure ou c'était des mouvements palestiniens avec des Arabes palestiniens qui étaient à l'intérieur les deux ? Alors effectivement, donc je je précise effectivement Bologne est appelée Bologne la Rouge.
Euh c'est une ville de gauche, traditionnellement de gauche. C'était un centre partisan aussi pendant la guerre. Euh c'est un une des plus grandes universités aussi d'Italie. Donc c'est une ville qui est très à gauche euh culturellement, politiquement.
Et euh nous avons été exclus par les organisateurs de la Pride, donc qui sont des organisations LGBT et qui avait euh assez paradoxalement donné comme thème de la Pride de Bologne 2026 euh la Palestine. Le thème était no pride in genocide, donc pas de fierté dans le génocide.
Euh et les drapeaux palestiniens étaient partout. C'était Est-ce qu'il savent est-ce qu'il savaient ou est-ce qu'ils savent où est-ce qu'il que que que Gaza ces dernières années le Hamas jeté du haut de tour qui n'existe plus d'ailleurs à Gaza ? Euh des homosexuels ou des gay ou des homosexuels palestiniens ou ils s'en fichent complètement ?
Alors, précisément, je j'avais préparé euh des euh des des petits documents format à 5 euh à distribuer aux gens à pour le les informer de façon très synthétique, de façon très concise sur les droits euh des homosexuels à Gaza, en Judée et Saint-Marie, aussi en Iran puisqu'on était accompagné d'Iranien.
Euh et avec une comparaison par rapport au une comparaison comparaison pardon par rapport au droit en Israël. Donc effectivement euh le l'homosexualité euh est criminalisée à Gaza, elle est interdite. Euh le ramasse euh exécute les homosexuels et cetera et cetera.
J'ai essayé d'informer les gens et de façon totalement paradoxale, contradictoire, je me retrouvais avec face à moi euh des manifestants de pride euh en string talon et maquillage qui hurlait euh Palestine Palestina Libera euh sans comprendre que il portait le drapeau euh de de peuple euh d'une nation qui les tuait au bout de quelques minutes.
On a essayé de leur expliquer mais c'est l'idéologie. C'était des c'était des Italiens ou c'était des Arabes palestines ? C des Italiens. Non, c'était des Italiens. C'était des Italiens. Le le En fait, ils veulent rien savoir quoi. Ils veulent même pas en entendre parler.
Non, ils ne veulent pas savoir. Ils utilisent le motionniste, ils utilisent le motionniste le mot génocide totalement à tort et à travers sans comprendre de quoi il parle, sans savoir la signification du thermosioniste. Ça a été utilisé mais pareil, c'est quelque chose qu'on on observe dans dans dans tout l'Occident, l'utilisation des terme sionistes comme une comme une insulte.
Euh sioniste est devenu l'équivalent de nazi, quoi aujourd'hui en Exactement. Exactement. et et les et l'utilisation du terme génocide sans en connaître la définition légale et euh c'est devenu un synonyme de massacre maintenant. Donc vous avez été expulsé de cette gay pride quoi.
Donc on a on a j'ai tenté de dialoguer, on a tenté de rester un maximum parce que c'était notre droit constitutionnel de de de de manifester. La police qui était euh présente est venue euh nous signifier qu'elle ne pouvait plus, vu le niveau des tensions, elle ne pouvait plus assurer notre sécurité et qu'il fallait euh obéir.
Wouh ! et et sortir. Bon et ça c'est un témoignage vivant puisque vous y étiez. Mais alors fin avril, je passe au 2e événement. Cette fois-ci c'est un 1000 an. Plusieurs juifs qui participaient à un rassemblement célébrant l'anniversaire de la libération de l'Italie à la fin de la seconde guerre mondiale.
Là aussi je veux dire, je dois ajouter deux détails. Un qui avait la brigade juive qui a libéré l'Italie. Donc dans le c'était ils étaient intégrés à l'armée britannique, ils avaient quand même un brassard avec la magen David et beaucoup de soldats juifs qui venaient d'Algérie et principalement et et de Tunisie mais surtout d'Algérie dont mon père donc qui ont fait cette campagne d'Italie, Casino et cetera et euh mon grand-père l'a fait aussi. Voilà.
Donc en réalité, il y a c'est c'est les Juifs ont participé activement, que ce soit des Isra brigade juive ou des Juifs euh qui venaient d'Algérie principalement de dans le cadre de je dirais d'un d'un bataillon de Français libre avec les Américains.
Et ben non, des juives qui ont voulu célébrer en Italie cet événement ont été insultés et empêchés de parcourir et de continuer à à à manifester enfin passer même pas à manifester, à célébrer. C'est c'est complètement délirant. Là encore, encore comme dans l'exemple de la Pride, c'est totalement délirant et c'est totalement contradictoire.
Comme comme vous l'avez dit, ces gens, enfin la brigade juive qui était donc représentée à Milan, à Milan euh a aidé à la libération, a contribué activement à la libération contre l'Italie fasciste et ils ont été menacés, hués, insultés. Euh la foule leur a hurlé.
Vous êtes en italien dans le texte de les saponate, vous êtes des savons ratés. Wou ! Ça va loin. Donc on reprend vraiment tous les codes nazis. Absolument. Euh ça ça va très très loin. Le narratif, c'est le narratif nazi à plein quoi. C'est c'est dingue.
Exactement. Euh et alors le 25 avril, c'est vrai que le 25 avril donc il y a la fête de la libération en Italie qui est une une qui a longtemps été une très belle fête à laquelle j'ai participé avec beaucoup de bonheur. Je ne peux plus y participer. les juifs ne peuvent plus y participer euh sereinement depuis le 7 octobre parce que elle a été comme beaucoup d'événements et dont dont le Pride aussi, elle a été totalement euh kidnappée et détournée pour devenir une plateforme pour la cause palestinienne.
Le 25 avril est devenue aussi de exactement de la même façon. Le 25 avril à Bol par exemple se se déroule avec les drapeaux palestiniens, des cœurs d'enfants qui chantent avec des kéfiers et cetera. Oh ! Donc ce qui s'est passé à Milan, malheureusement, c'est euh c'est c'est c'est le euh comment dire ?
C'est le le le haut de l'iceberg. Euh mais c'est un phénomène qui qui est en train de se cristalliser depuis le 7 octobre. Alors 2000 ans, je passe à Venise, je fais un petit un petit tour d'Italie et là c'est lors de la la dernière cé en mai dernier la la fameuse Billénale de Venise qui est connue qui est un qui est une un rassemblement artistique énorme.
Oui. Euh et ben là encore une association proalestinienne. Alors c'est un salon aussi évidemment surtout un salon euh avec des pavillons, des stands et cetera. Il y a une association plusieurs en tout cas proalestinienne qui qui a demandé ou qui ont demandé s'il y en a eu plusieurs l'exclusion d'Israël de cette billenale et de Venise et la fermeture du site ou plutôt du pavillon d'Israël.
Mais c'est c'est c'est j'arrive pas à comprendre. C'est complètement encore là encore là des des groupes de pression plus ou moins transparents, plus ou moins téléguidés de de l'extérieur ont donc effectivement mis pression sur le jury. Donc cette année, c'était un jury 100 % féminin euh qui a été alors d'abord qui a qui a déclaré que aucun prix ne serait remis à des artistes venant de pays dont les dirigeants sont euh sont recherchés et ont été condamnés par la Cour pénale internationale.
Alors, il y avait la Russie et Israël. Exactement. Euh la réponse de des représentants israéliens était immédiate euh avec des des poursuites parce qu'il s'agissait de discrimination. Euh les artistes présents n'ont rien à voir avec ce que un gouvernement euh que ça soit à Jérusalem ou à Moscou peut faire.
Donc à la suite de cela, le jury a démissionné et a mis en place un système de remise de prix sur la base d'une d'un vote populaire. Bon, ce n'a pas ça n'a pas empêché le fait qu'il y a eu d'énormes manifestations nombreuses, violentes, hostiles et qu'encore une fois, on a essayé de d'invisibiliser euh toute présence juive.
Alors, dans ce cas-là, c'est une c'est la présence d'artiste. Euh donc, c'est la même cancel culture que qu'on observe aussi en France. On on a on a observé la même chose avec Paris France, en Belgique, en Espagne, en Angleterre, en Allemagne, un peu voilà Johannes Far qu'on qu'on a essayé d'empêcher de de partir à Marseille.
Voilà, à Marseille. Exactement. Et le célébrissime d'ailleurs la pile qui qui est pas pro Nathanou mais loin de là. Non, pas du tout même. Il est même anti, il est même peut-être même antisioniste, je sais pas ce qu'il est. Et ben lui aussi, ils ont ils ont pas voulu il je crois que c'était encore à Marseille.
Oui, ils n'ont pas voulu qu'il participe. Un festival du film, je crois à à à Marseille. Euh c'est c'est c'est quand même pas c'est c'est incroyable. Mais alors, vous avez cité le nom de de Mélogne et mais mais finalement Mélonie c'est un gouvernement des droits même de droite extrême ou radical peu importe.
Selon vous, le gouvernement donc italien de Bélonie, est-ce qu'il lutte assez fermement contre ses actes antisémites anti-Israël ou ou finalement fermer les yeux aussi ? Le gouver le gouvernement de Meloni a été a eu un positionnement pro Israël et atlantiste euh assez clair.
Il a été soumis à la pression de la rue dont je vous parlais tout à l'heure. Beaucoup de manifestations pour la la reconnaissance de la Palestine que Mélogonier se refusait se refusait à faire pour des raisons absolument légitimes. C'est-à-dire il n'y a pas d'état palestinien.
les les les conditions ne sont pas réunies pour avoir un état selon la convention montée vidéo, il faut un peuple, des frontières, un gouvernement. Il n'y a pas de frontière, il n'y a pas de gouvernement unique. Euh il est vrai que malgré cette position, ce positionnement pro Israël et euh et ses et ces pressions de de la rue, il y a eu aussi des pressions de la part du des voies chrétiennes, des voies catholiques en Italie.
Euh à partir du moment où euh le Hbola a attaqué Israël à la suite des opérations en Iran et que Israël a euh a riposté et a mené des a mené des actions dans au Liban. Donc en solidarité avec les les chrétiens d'Orient, euh beaucoup d'Italiens ont revu, beaucoup d'Italiens de droite soutien du gouvernement du gouvernement Meloni ont revu leur position euh sur Israël et ont pris leur distance par rapport au par rapport à au gouvernement.
Il y a eu quelques incidents effectivement de de de soldats ou d'autres que ce soit à Jérusalem ou au Liban où certains lieux chrétiens ont été sinon attaqués ou ou partiellement détruit. Enfin franchement c'est là encore on pourrait en parler. Il y a aussi le gouver le le je dirais le comportement de Benir aussi qui a qui a fait en sorte que je crois qu'il peut pas mettre les pieds en Italie non plus.
Enfin bon, ça n'a pas aidé disons. Euh et donc j'ai senti enfin je suis pas le seul une certaine effectivement virage euh pas anti-isralien mais disons qui s'était tâché un peu du gouvernement comme d'ailleurs l'a très bien fait Trump lui-même il y a quelques jours lors de cette signature des d'un memorandum avec l'Iran, on a quand même l'impression que on perd de plus en plus des amis qui étaient des amis de longue date.
Bon, ça c'est une autre une autre une autre explication. Et finalement, les Italiens, d'après vous, sont-ils redevenus antisémite ou alors sont-ils simplement anti-isralien parce qu'il se passait à Gaza ou Liban comme venez de le dire ? Je pense que c'est un petit peu des deux.
Comme je vous disais au début de l'interview, euh il y a ce fort sentiment euh à la fois le peuple déicide et le peuple génocidaire, enfin le gouvernement génocidaire. Je pense qu'il y a euh sans mauvais jeu de mot, il y a maintenant une lasagne d'antisémitisme [rires] avec cet antisémitisme chrétien, cet antisémitisme racial qui a aussi existé en Italie euh à l'époque fasciste et cet antisémitisme maintenant qu'on baptise antisionisme euh qui se sont qui se sont superposés.
Alors, il y a un projet de loi euh contre les nouvelles formes de l'antisémitisme, un peu similaire à celui euh à celui que que Carolinead avait avait présenté euh en France. J'espère qu'il sera voté, j'espère qu'il sera qu'il passera. Euh je sais pas comment la mise en œuvre pourra pourra se faire parce qu'il y a une énorme hostilité dans la population.
Une énorme hostilité. Oui, on a vu d'ailleurs des images où des des des touristes italiens c'était vu refuser l'entrée dans des restaurants aussi il y a quelques temps. Oui, encore récemment en Sardigne, je l'ai lu il y a il y a 24 heures. H h et donc ma dernière question, ça va être la la comment dirais-je celle que tout le monde attend.
Est-ce que les juifs italiens dont vous euh est-ce qu'ils doivent être inquiets pour leur avenir dans ce pays et finalement est-ce qu'ils vont partir ou ils doivent partir comme le propose Dove Maimon euh pour les Français et de manière générale aussi pour les Européens ?
Oui, tout le monde est inquiet, tout le monde se pose la question. Euh alors les la communauté juive italienne a une très longue histoire ou très belle histoire une très très belle histoire aussi. Euh bien évidemment tout le monde ne se pose pas directement la question de l'Alia mais la question du futur est est vraiment est vraiment légitime.
Euh nous espérions qu'il y aurait eu une acalnie ces derniers mois. Ce n'est pas le cas. Euh, personnellement, je ne vois pas mon futur en Italie. Je ne sais pas si je le vois euh en Europe, mais ce sont des points des points d'interrogation. Euh pour l'instant, c'est c'est une situation vraiment très très compliquée, très compliquée, situation très compliquée pour les juifs italiens comme elle est d'ailleurs pour les juifs français.
Je récite encore une fois le doimon comme elle est pour les juifs d'Espagne, mais enfin là, il y en a pas beaucoup. Je parle même pas d'Angleterre. Euh et c'est c'est aussi terrible ce qui se passe en Angleterre là, la Belgique là, j'ai j'ai abandonné depuis longtemps mais bon euh c'est effectivement je partage votre inquiétude et Mélanie Lastide, merci pour votre intervention et pour vos explications sur ce qui se passe en Italie.
Euh pays pays dont on pensait finalement qu'il était à l'écart de tout cela. Ben non, lui aussi fait partie de cette vague de ce tsunami antisémite anti-israllien qui défaire en Europe depuis déjà pas mal d'années. Merci Mélanie Laide. Merci à vous. Bon courage. Bon courage pour la suite.
Merci et à bientôt peut-être en Israël. Auir. R [musique]